---
layout: default
title: KERAS
---

[Keras](http://keras.io) là thư viện (framework) Deep Learning (DL) hoạt động trên nền tảng (backend) Tensorflow và CNTK. Hiện nay Keras đã là một phần của TF và được gọi là một high level API (giao diện người dùng mức cao). Nó cung cấp các đối tượng, hàm ở mức trừu tượng cao, gần với ngôn ngữ của con người giúp cho việc thiết kế project DL một cách nhanh chóng và đơn giản. Vì Keras là một phần của TF, nên chúng ta có thể sử dụng các thành phần low level API trong Keras vẫn hoàn toàn khả thi. Phần lớn các project DL đều có thể phát triển trên Keras được. Kinh nghiệm của tôi khi thực hiện các project DL với Keras là vừa làm vừa đọc hướng dẫn sử dụng của nó và Google. 

Bài này ghi lại những ví dụ cơ bản (Regression, Classification) với Keras.
1. Linear Regression (Hồi quy tuyến tính)
Linear Regression (LR) là bài toán có thể coi là cơ bản nhất (Hello World) của ML. Theo định nghĩa của Wikipedia thì LR trong thống kê là tìm mối quan hệ tuyến tính giữa một đại lượng đầu ra với một hay nhiều đại lượng độc lập đầu vào. Ví dụ giá nhà (đại lượng đầu ra) có thể coi là có mối quan hệ tuyến tính với: Diện tích ngôi nhà, số phòng ngủ, số toilet, số tầng, khoảng cách đến chợ, khoảng cách đến trường học,..vv (những đại lượng đầu vào). Giả sử $y$ là giá nhà, $x_1, x_2, x_3$ là diện tích ngôi nhà, số phòng ngủ, khoảng cách đến trường học thì hàm số:
$y = b+w_1x_1 + w_2x_2 + w_3x_3$, với $w_i, b$ là các hằng số, là một hàm tuyến tính.  Nếu viết dưới dạng giải tích ma trận/vector, gọi $\mathbf{x}=[x_1; x_2; x_3]$ là một vecto cột (theo cách khai báo trong Matlab) và $\mathbf{w}=[w_1;w_2,w_3]$ cũng là một vecto cột, ta có:
$$
\begin{equation}
y =\mathbf{w}^T\mathbf{x}+b
\label{equ:1}
\end{equation}
$$
Giả sử chúng ta đã thu thập được rất nhiều các giá trị $x_i^j$ và $y^j$ gọi là các mẫu (ví dụ mỗi $x_i$ có $j = 100$ mẫu - thực tế càng nhiều càng tốt). Thì phương trình $ref{equ:1}$ được viết lại dưới dạng ma trận.
$$
\begin{equation}
y =\mathbf{W}^T\mathbf{x}+\mathbf{b}
\label{equ:2}
\end{equation}
$$
Trong đó $\mathbf{X}\in \mathbb{R}^{i\times j}$ là một ma trận gồm có các cột là các vector $\mathbf{w}^j$.
Giải bài toán hồi quy tuyến tính (LR) là đi tìm các $\mathbf{W}$ và $\mathbf{b}$ từ các $x_i^j, y^j$ để sau đó nếu có một bộ giá trị $x_k^l$ mới thì dựa vào hàm số $ref{equ:2}$ sẽ suy ra được $y^l$. Chúng ta hoàn toàn có thể tìm $\mathbf{W,b}$ bằng phương pháp giải tích, tuy nhiên nó không thể hiện rõ được tinh thần của ML/DL là học từ dữ liệu. Ở đây sẽ sử dụng thuật toán Gradient Desent để tìm $\mathbf{W,b} cài đặt (lập trình) trong framework Keras.